Umwami Fayçal
Yari umwami wa arabia saudite wa koze ibikorwa bitandukanye mu kuzamura imibereho myiza y'abanyafurika harimo n'ibitaro bikomeye biri mu rwanda byaje kumwitirirwa

Interahamwe
Interahamwe wari mutwe w'urubyiruko rw' abahutu bari mu Ishyaka rya MRND mu Rwanda. Mu gihe cy'itsembabwoko ryakorewe Abatutsi mu 1994, Interahamwe zishe abatutsi, abahutu n'abatwa batavugaga rumwe nazo barenga miriyoni. Interahamwe zise abatutsi inyenzi n’inzoka, naho abahutu n'abatwa batavuga rumwe nazo babita ibyitso by'abatutsi. Abenshi mu bari bagize uyu mutwe baracyihisha mu mashyamba ya Repubulika Iharanira Demokarasi ya Congo ndetse no mu bindi bihugu bitandukanye ku isi.

Abatwa

Umutwa

Abatwakazi
Abatwa bakaba bari mu bwoko bw’abo bita aba pygmés. Ni bagufi mu gihagararo bakaba banabarwa mu bantu batuye bwa mbere mu karere k’ibiyaga bigari byo muri Afurika yo hagati nkuko ubasanga i Burundi, RDC no mu Rwanda. Abatwa bakaba bafitanye isano n’andi moko y’abapygmés bo muri ako karere.

N’ubwo Abatwa bavuga ikinyarwanda nk’abahutu n’abatutsi, banenwa n’abandi baturage nkaho ntacyo bavuze. Abatwa ni 3% y’abaturage b’uRwanda kandi bakaba bafite uruhare ruto cyane muri politiki y’igihugu.[1]


Abatutsi

Abatutsi (intore)

Abatutsi (intore)
Abatutsi ni ubwoko bw'u Rwanda no mu Burundi.

Abatutsi bivugwa ko aribo baje nyuma mu karere k’ibiyaga bigari. N’aborozi b’inka bakaba ari 21% b’abatuye u Rwanda n’Uburundi. Bagaragaraga nk’imfura bakaba banashoboye gutegeka akarere igihe kirekire bakanakundwa n’abadage n’ababiligi (abakoloni). [1]

Notes[edit | edit source]
Jump up ↑


A[edit | edit source]
Babona isha itamba Bagatan'urwo bari bambaye.
Babona zireresa amabya bakagira ngo zimya zose.
Bagarira yose.
Bagarira yose ni umwana w’umunyarwanda.
Ufite gisegura anaga ijosi
Uraritswe i bwami abanza irage
Ushaka urupfu asoma impyisi
Bukorikori bwa Nyiranzikoraho yateye ibuye ati narebaga ko riboze
Inka nke zigukwera nka so
Findi findi irutwa na so araroga.
Wiringira ijosi rikakubyarira umwingo
Ubwenge buza ubujiji buhise
Bagarira yose ntuzi irizera.
Bagutumye umurozi w’umugore uhera kuri nyoko.
Banegurana ari inenge ba nenge itirora.
Baranyerera yaguye Jinja.
Barihima ba Mujyanama yasanze bamwendera umugore yica imboro.
Barihima ni mwene Mujinya.
Bavuga ibyigondoye umuhoro ukajya imbere.
Batutira henshi ntibazamenya iyo bataye imihoro.
Bavuga ibyigondoye umuhoro ukarakara.
Bazirunge zange zibe isogo imboga zirura.
Bene amazuru meza ntibaburana n’ibya nyuma.
Bene imitsima bayitsimbarayeho.
Bigirankana bya Nirwange bamutumye isuka yo guhamba se, ati "mwa



Makadamiya

Makadamiya

Makadamiya
Makadamiya (izina ry’ubumenyi mu kilatini: Macadamia ) ni kimwe mu bihingwa ngengabukungu byinjiza amafaranga menshi ku muhinzi wayo, ariko kikaba ari igihingwa kitagwiriye henshi muri aka karere.

Amako ya makadamiya[edit | edit source]
Dore ibitandukanya amoko ya Makadamiya ahingwa ariyo:

Macadamiya integrifolia : Irangwa no kugira umusaruro mwinshi ufite amavuta ari hejuru ya 60%. Irangwa no kugira amahwa make, ariko ntibashakwihanfanira imiyaga n’indwara kubera ko ifite imizi migufi. Urubuto rwayo ni uruziga rufite umurambararo wa mm21.5-mm27.4,amashami yayo ateye nk’umutemeri.
Macadamia tetraphyla : Igira umusaruro muke ufite amavuta make munsi ya 60%ahubwo ikagira isukari nyinshi. Yihanganira indwara n’umuyaga kuko ifite imizi miremire. Igira amahwa menshi ku buryo kuyikenura bigorana.
Makadamiya yera mu Rwanda[edit | edit source]

Makadamiya
Mu Rwanda makadamiya yahageze mu ntangiriro z’umwaka w’1970 izanywe n’ikigo cy’ubushakashatsi mu buhinzi n’ubworozi (ISAR),icyo gihe bayiteye muri ISAR I Rubona n’I Karama,ariko ntiyitabwaho nk’uko bikwiriye. Mu mwaka w’1985 ubushakashatsi bwakozwe na MINAGRI bwerekanye ko makadamiya year hose mu Rwanda. Mu mwaka w’2004 MINAGRI yatangiye kuyamamaza ku biryo hagati y’imyaka ya 2005 na 2010 hatewe ingemwe ziri hagati y’ibihumbi Magana atatu (300.000 )na Miriyoni imwe n’igice (1.500.000 ). Ni ukuvuga Hegitari 2.000-10.000.

Uturere tubereye makadamia mu Rwanda: Umurambi wo hagati, Umurambi w’I burasirazuba, Inkengero z’ikiyaga cya Kivu, Akarere k’Impara.


Lotusi y’ubuhinde

Lotusi y’ubuhinde

Lotusi y’ubuhinde
Lotusi y’ubuhinde (izina ry’ubumenyi mu kilatini Nelumbo nucifera) ni igiti cyiza kiba mu mazi, kikagira amababi y’icyatsi areremba hejuru y’amazi. Indabo z’ikigina ziboneka ku nti nazo ziri hejuru y’amazi.

Ururabo rwa Lotusi y’ubuhinde rufatwa nk’ikintu gitagatifu n’abanyedini rya Buda mu misengere yabo. Igiti cyose kiribwa n’abantu, bigatuma kenshi intete n’imizi (inguli) zakoreshejwe mu mitekere yak era muri aziya y’amajyepfo y’uburasirazuba. Lotusi y’ubuhinde ni igiti cyahingwa ahantu hose kimwe no guhinga lili y’amazi ihumura. Ntibikomeye gutera iki gihingwa mu bihe byacu, ugomba gusa kumenya uko ubikora. [1]


Alexandre Kimenyi
Dr. Alexandre Kimenyi avuka i Rwanda. Ni umwe mu bagize amahirwe yo kwiga amashuri makuru mu gihe cye. Mu mwaka w’1971 nibwo yagiye kwiga muri Leta Zunze Ubumwe za Amerika. Ntiyabashije kugaruka mu Rwanda, bityo n’abo yahasize ntibongeye guhura nawe ukundi, benshi muri bo bahitanywe na Jenoside. Yaje kubona ubwenegihugu bwa Amerika, akomerezayo imirimo ye nk’umwarimu w’indimi n’Ubuvanganzo.

Mu buzima bwe, yafashe umwanya munini wo gutekereza, kwiga no gukora ubushakashatsi ku mahano n’ubugome ndengakamere ikiremwamuntu kigirira ikindi hirya no hino ku isi. Yatangiye no gutegura inyigisho (courses/lectures) zibyerekeyeho. Yanyuze mu nzira z’inzitane kugira ngo abashe kurangiza amashuri ye nk’uko yabyifuzaga.